## 인터페이스와 추상클래스

- 과거(java8 이전)에는 인터페이스가 하위 클래스가 구현해야할 추상메서드의 정의 용도로만 사용 됐지만, 자바 버전 업데이트에 따른 인터페이스의 지속적인 기능 확장으로 인해 java11 이상 부터는 default 메서드 및 private 메서드 사용 가능 및 static final 멤버 변수 선언 가능 등으로 많은 경우에 추상클래스를 대신할 수 있게 됐다. 하지만 그럼에도 여전히 인터페이스보다는 추상클래스를 사용하는 게 적합한 경우들이 있는데, 그런 케이스에 대해서 알아보자.
- #### 의미적 차이
  - 두 타입이 비슷한 면이 많기 때문에 단순한 기능적 차이보다는 의미적 차이를 먼저 이해하는 것이 각 타입의 적절한 사용 케이스를 선정하는 데에 유리할 것이다.
  - **인터페이스**는 등장부터 클래스에 반드시 구현해야할 메서드를 정의하고 다중 상속을 통해 클래스를 다양한 타입으로 확장하여 다형성의 특성을 극대화 시키는 데에 목적이 있었다. 이는 인터페이스에 다양한 기능이 추가된 현재도 동일하게 작용하는 의미로서, 여전히 인터페이스는 기능 구현의 강제 및 다중 상속을 통한 유형 확장이 필요한 경우에 사용하는 것이 적합하다.
  - **추상클래스**는 추상 메서드를 제공하지만, 여전히 상속(extends)에 의해 사용된다는 점에 집중해야 한다. 상속은 기본적으로 is-a 관계에 사용되어한다. 단순히 기능 확장을 원한다면 상속 보다는 인터페이스의 구현이 더욱 적절하다. 즉, 추상클래스는 기능 구현 강제에 더불어, 하위 클래스와 상위 클래스가 명확한 계층 구조를 가지며, 추상 클래스의 변경이 하위 클래스에 영향을 주는 것이 허용될 때 사용하는 것이 적합하다.
- #### 기능적 차이
  - 기능 확장을 위한 인터페이스와는 달리 추상클래스는 기본적으로 클래스이기 때문에 클래스에서 사용할 수 있는 모든 문법이 사용 가능하다. 인터페이스에서 불가능하지만 추상클래스에서 가능한 대표적인 기능으로는 다양한 접근제어자의 사용, 멤버변수를 통한 상태 관리, 생성자 정의 등이 있다.
  - 인터페이스는 최초 등장 시기처럼 추상메서드 정의 기능을 기반으로, 자바 버전업에 따라 추가된 몇가지 기능을 부가적으로 사용가능해졌다고 이해하면 된다. 대표적으로는 default메서드 사용(java8) static final 변수 선언(java9) private 메서드 선언(java9) 등이 있다. 또한 사용시 다중상속을 통해 사용되기 때문에 여러 인터페이스의 조합이 가능하다는 점도 있다.
- #### 구조적 차이
  - is-a 관계를 가지며 extends를 통한 단일 상속만 가능한 추상클래스와 구체클래스간의 관계는 강한 결합으로 볼 수 있다. 많은 기능이 사용 가능한 추상클래스의 특성상, 추상 클래스의 기능 추가 및 변경이 구체 클래스에도 많은 영향을 끼칠 수 있기 때문이다. 그렇기에 추상클래스는 개발중에 유연하게 상속을 구현하기 보다, 설계 시점에서 미리 클래스 관계를 정의할 때 미리 추상클래스의 상속 관계를 정의해두는 경우가 많다.
  - 반면에 인터페이스는 추상클래스보다 느슨한 결합 구조를 가진다. 자바 최신버전에서 추가된 여러 인터페이스의 기능들을 추가적으로 고려해보더라도, 인터페이스는 구체 클래스와의 상태가 명확히 분리되어 있다고 할 수 있다. 그렇기에 개발 중에 동적으로 인터페이스의 확장이 가능하여 미리 설계하지 않고도 유연하게 사용이 가능하다는 장점이 있다.

