클린코드, Robert C. Martin
===

### 냄새와 휴리스틱

### 1. 주석
- #### 부적절한 정보   
  - 형상관리, 기록관리 등 다른 시스템에서 관리되는 기록은 주석으로 남기지 않는다
- #### 쓸모 없는 주석
  - 과거의 기록을 담고 있어 더이상 의미가 없는 주석은 혼동만 일으킨다. 삭제하자.
- #### 중복된 주석
  - 코드만봐도 알아볼 수 있는데
- #### 성의 없는 주석
  - 작성할 가치가 있는 주석은 성의 있게 작성해야한다.
- #### 주석 처리된 코드
  - 혹시몰라 남겨 놓는 주석처리된 코드는 코드를 더럽힐 뿐이다. 과감히 삭제하자.

### 2. 환경
- #### 한번의 명령으로 빌드해야 한다
  - 온갖 Jar파일 또는 Xml파일들을 찾아가며 따로 빌드하는 게 아닌 명령어 한번에 빌드가 돼야한다.
- #### 한번의 명령으로 테스트해야 한다
  - 버튼 한번이나 명령어 한번으로 모든 테스트가 수행되어야 한다

### 3. 함수
- #### 너무 많은 인수
  - 함수의 인수는 적을수록 좋다. 4개 이상은 함수 존재의미를 다시 생각해보자
- #### 출력 인수
  - 인수는 입력값이어야지 인수가 함수의 출력값이 되어선 안 된다
- #### 플래그 인수
  - boolean인수는 함수가 여러기능을 수행한다는 증거다. 피하자
- #### 죽은 함수
  - 아무도 호출하지 않는 함수는 삭제하자. 소스코드 관리 시스템에 어차피 남아있다
  
### 4. 일반
- #### 한 소스 파일에 여러 언어를 사용하지 않는다
  - 하나의 소스 파일 내에 JAVA, HTML, XML등 여러 언어가 혼용되는 상황은 최대한 피한다.
- #### 당연한 동작을 하게 구현하라
  - 함수의 이름과 인수를 통해 누구나 예측할 수 있는 당연한 동작을 하는 함수를 만들자
- #### 경계를 올바르게 처리하라
  - 머릿속에서만 돌리지 말고 모든 경계를 확실하게 단위 테스트로 검증하라
- #### 안전절차를 무시하지 마라
  - 컴파일러 경고, 실패한 테스트 케이스등을 미루고 무시하지 말자
- #### 중복
  - 중복을 발견하고 추상화 하라. 디자인 패턴을 적극 활용하라
- #### 추상화 수준을 올바르게 설정하라
  - 고수준과 저수준을 명확하게 구분하여 추상화하자
- #### 기초 클래스가 파생 클래스를 의존하지 마라
  - 기초 클래스는 파생 클래스를 전혀 몰라야한다. 서로 다른 Jar로 배포하자
- #### 과도한 정보를 제공하지 마라
  - 인터페이스는 최대한 작게 만들고, 불필요한 함수나 인스턴스를 노출하지 마라
- #### 죽은 코드
  - 불가능한 조건문, 아무도 호출하지 않는 유틸리티 함수 등 죽은 코드는 없애라
- #### 수직 분리
  - 연관된 변수와 함수는 가깝게 위치시키자. 비공개 함수는 호출직후 정의하자
- #### 일관성 부족
  - 어떤 개념을 특정방식으로 구현했다면 다른 비슷한 개념도 같은 방식으로 구현하라
- #### 인위적인 결합
  - 클래스 내의 enum, static 변수 등과 같이 당장 편한 위치에 선언하여 불필요한 결합을 만들지 마라
- #### 기능 욕심
  - 클래스가 다른 클래스의 변수와 함수의 참조자나 변경자를 사용해 기능을 구현한다면 다른 클래스의 범위를 욕심내는 것이다.
- #### 선택자 인수
  - boolean 인수함수는 의미파악을 어렵게 만든다. 인수를 통해 동작을 분기하기보다 함수를 두개로 나누자.
- #### 모호한 의도
  - 헝가리안 표기법, 매직넘버, 개행 없는 수식등 코드로 의도를 파악하기 힘든 코드는 피하자
- #### 잘못 지운 책임
  - 코드의 위치를 신중하게 결정하자. 클래스의 역할과 책임을 고려하고 가장 적합한 책임이 있는 곳에 명시하자.
- #### 부적절한 static 함수
  - 추후 재정의할 가능성이 있는 함수는 static으로 선언해선 안된다. 많은 경우에 인스턴스 함수가 더 옳다.
- #### 서술적 변수
  - 변수의 용도를 명확히 나타내는 서술적 변수는 많이 쓸수록 좋다
- #### 이름과 기능이 일치하는 함수
  - 함수명만으로 함수의 기능이 쉽게 예상이 되는 이름을 사용하자
- #### 알고리즘을 이해하라
  - 테스트 케이스만을 통과시키기위해 조건문을 덕지덕지 붙인 알고리즘은 바람직하지 않다. 확실히 동작을 이해하고 알고리즘을 짜자.
- #### 논리적 의존성은 물리적으로 드러내라
  - 직접적 의존관계는 없지만 비즈니스로직상 논리적으로 의존하는 경우라면 코드상에 직접적으로 드러나도록 물리적 의존관계로 바꿔라
- #### If/Else, Switch/Case 보다는 다형성을 활용하라
  - 유형보다 함수가 더 쉽게 변하는 경우는 드물다. 다형성을 최대한 활용하라
- #### 표준 표기법을 따르라
  - 업계 표준에 기반한 구현 표준을 따르라. 팀의 표준을 설명하는 문서는 코드 자체로 충분해야한다.
- #### 매직넘버는 명명된 상수로 교체하라
  - 의미를 알 수 없는 숫자(문자열도 포함)는 상수로 만들어 의미를 명시하자
- #### 정확하라
  - 코드에서 부정확이나 모호함은 의견차이거나 게으름의 결과다. 어느쪽이든 제거하여 정확하게 표현하자.
- #### 관례보다 구조를 활용하라
  - 설계를 강제할 때는 관례를 따르도록 하기보다 구조 자체를 추상메서드 등으로 강제하자.
- #### 조건을 캡슐화 하라
  - 부울 논리는 이해하기 어렵다. 여러 조건이 중첩되면 더욱 그렇다. 함수로 감싸 조건의 의미를 명시하자.
- #### 부정 조건을 피하라
  - 긍정조건보다 부정조건이 이해하기가 힘들다. 가능하면 긍정조건으로 표현하자.
- #### 함수는 한가지만 해야한다
  - 함수 안에서 여러가지 일을 수행한다면 작은 함수 여럿으로 나누자
- #### 숨겨진 시간적인 결합
  - 코드에는 드러나지 않더라도 함수 호출의 순서가 지켜져야하는 경우, 인수와 리턴을 활용하여 결합을 명확히 드러내자.
- #### 일관성을 유지하라
  - 편하다는 이유로 기존이 일관성을 벗어나게 작성한 코드는 혼란을 가중시킨다
- #### 경계조건을 캡슐화하라
  - 코드 여기저기에 +1, -1 등을 늘어놓지 말고 그런 경계조건은 변수로 감싸자
- #### 함수는 추상화 수준을 한단계만 내려가야 한다
  - 추상화 수준 분리는 리팩토링의 핵심적인 목적이다. 각 작업의 추상화 수준을 잘 파악하여 명확히 분리하자
- #### 설정정보는 최상위 단계에 둬라
  - 설정과 관련된 정보를 저차원 함수에 두면 안 된다. 최상위에 정의하자
- #### 추이적 탐색을 피하라
  - 한 모듈은 주변모듈을 모를수록 좋다. A는 B만 알면 됐지 C까지 알면 변경이 어려워진다.
